(ดัดแปลงจากนวนิยายเรื่อง “จู๋อวี้”
โดย ถวนจื่อไหลสี เผยแพร่บน JJWXC.NET)
ในเมื่อฝ่าบาทไร้ซึ่งทศพิธราชธรรม
เช่นนั้นก็ให้พระองค์สละราชบัลลังก์เสียก็สิ้นเรื่อง
อี่กุย
ระวังคำพูดด้วย
สิ่งที่พูดในวันนี้
ข้า
และเหล่าขุนนางทุกท่าน
ล้วนไม่เคยได้ยินมาก่อน
ดื่มสุรากันต่อเถิด
ร่วมกันดื่มด่ำกับ
ห้วงเวลาอันแสนงดงามนี้
(ปูนบำเหน็จความชอบ ยกย่องคุณงามความดี)
คำว่าสละราชบัลลังก์ในตอนนั้น
มีเพียงพวกเราไม่กี่คนที่รู้
หรือว่า
จะมีคนนำไปทูลฟ้อง
(รับฟังรอบด้าน)
ข้าไม่ได้เลอะเลือนนะ
อดีตฮ่องเต้ทรงผูกขาดอำนาจและหลงผิด
จนทำให้ราษฎรเดือดร้อนทุกหย่อมหญ้า
พระองค์ยังทรงหวาดระแวง
ชื่อเสียงความดีงาม
ของรัชทายาทที่เลื่องลือไปไกล
จึงจงใจหนุนหลังตระกูลเจี่ยและองค์ชายสิบหก
หากในตอนนั้น
ได้ระดมกำลังของสามตระกูล เซี่ย เว่ย และฉี
หนุนให้องค์รัชทายาทเฉิงเต๋อขึ้นครองราชย์
บ้านเมืองคงสงบ ผู้คนคงปรองดอง
องค์รัชทายาทเฉิงเต๋อ
ทรงลังเลเกินไป
จึงเสียโอกาสทองไป
องค์รัชทายาทกับหลินซานพลีชีพในสนามรบ
ส่วนท่านราชครูเล่า
ก็เอาแต่อมทุกข์ ไม่ได้รับการแต่งตั้ง
ท่านว่า
ข้าจะฟ้องร้องตัวเองหรือ
เมื่อตอนนั้นองค์รัชทายาทเฉิงเต๋อเคยตรัสไว้ว่า
หลี่สิงผู้นี้แม้มีชาติกำเนิดในตระกูลขุนนางน้ำดี
แต่กลับลุ่มหลงในอำนาจ
- หรือว่าจะเป็น…
- เพราะเหตุนี้
ยามที่องค์รัชทายาทตัดสินใจไปยังจิ่นโจว
ก็ถูกกำหนดไว้แล้วว่านั่นคือทางตาย
องค์รัชทายาทหลงผิด
หูเบาเชื่อคำยุยง
ถึงกับคิดจะแย่งชิงบัลลังก์เรา
ยอดขุนนางคิดเห็นเช่นไร
ฝ่าบาททรงพระปรีชา ย่อมมีพระราชวินิจฉัย
(ฉางซิ่นอ๋อง สุยทั่ว)
กระหม่อมอยู่ไกลถึงพายัพ
ไม่รู้ตื้นลึกหนาบางในราชสำนัก
มิกล้ากล่าววาจาส่งเดช
เพื่อบ้านเมืองแล้ว
เรา
ทำได้เพียงฝืนใจกระทำ
หลานรักยินดีจะช่วยเหลือหรือไม่
เจ้าเป็นโอรสของ
พระขนิษฐาร่วมสายโลหิตของเรา
ในตัวเจ้ามีสายเลือดราชวงศ์ฉีอยู่ครึ่งหนึ่ง
พระประสงค์ของฝ่าบาทคือ…
เรายินดีร่วมครองแผ่นดินกับเจ้า
ผูกไมตรีเป็นนิรันดร์
อดีตฮ่องเต้
ประทานสัญญาอันเลื่อนลอยให้ฉางซิ่นอ๋อง
เพื่อให้เขาปฏิเสธการยกทัพไปช่วย
เพื่อกำจัดสายเลือดของตนเอง
ถึงกับยอมชักศึกเข้าบ้าน
ไร้คุณธรรมจริงๆ
อดีตฮ่องเต้
ปลอมลายมือของหรงอินเขียนจดหมายถึงข้า
(ตำหนักชิงหยวน)
บีบบังคับให้ข้าถอนทัพกลับเมืองหลวงกลางคัน
พี่สาม
อาศัยตอนที่ไฟกำลังลุกไหม้นี้ ท่านรีบหนีไปเถิด
ไม่
จะไปก็ต้องไปด้วยกัน
ใต้เท้าเว่ย ท่าน…
หากข้าไม่ตัดหางเอาตัวรอด
ก็จะกลายเป็นกบฏที่ลอบเป็นชู้กับพระสนม
ตระกูลเว่ยของข้า
ย่อมต้องถูกประหารเก้าชั่วโคตรเป็นแน่
ไสหัวไป
พี่สาม
ท่านหนีไปก่อน
หรงอิน
ไม่ต้องห่วง ทางนี้ข้าจัดการเอง
เซี่ย ฉี เว่ย
สามตระกูลที่จงรักภักดีต่อต้าอิ้นหลายชั่วอายุคน
สู้ศึกนองเลือดจนเลือดเนื้อเชื้อไขสูญสิ้น
ไอ้ฮ่องเต้ชั่วนั่นมีสิทธิ์อันใด
มาปั่นหัวพวกเราเล่นเยี่ยงนี้
เรื่องราวหลังจากนั้น
ราชครูคงจะทราบดีอยู่แล้ว
วังหลวง ข้าเป็นผู้สังหารจนเลือดนอง
หากข้าไม่ก่อกบฏ
ท่านจะให้ข้ารับมือเช่นไร
หลังจากหรงอินจากไป
ข้าทำได้เพียงบีบคอฮ่องเต้ชั่วนั่น
บีบบังคับให้เขาเขียนราชโองการสละราชสมบัติ
มีเพียงข้ากุมอำนาจการปกครอง
จึงจะทำให้ต้าอิ้นไม่วุ่นวาย
บ้านเมืองไม่ล่มสลาย
มลทินที่เว่ยฉีหลินแบกรับ
ข้าก็จำใจต้องยัดเยียดให้เขา
เป็นเพราะอดีตฮ่องเต้ผู้นี้
วางแผนการไว้รัดกุมเกินไป
ก่อนกลับเมืองหลวง ข้าได้มอบตราพยัคฆ์
ให้กับเว่ยฉีหลิน ผู้ใต้บังคับบัญชาที่ข้าไว้ใจที่สุด
ให้เขาไปขอทัพเสริมแทนข้า
ท่านอ๋อง
ตราพยัคฆ์ชิ้นนี้เป็นของจริง
ขอให้ท่านรีบยกทัพไปช่วยเถิด
ตราพยัคฆ์เป็นของปลอม
ประกบกันไม่สนิท
ทุกอย่างล้วนอยู่ในแผนการ
ของอดีตฮ่องเต้ตั้งแต่แรกแล้ว
ภายหลังถูกฉีหมินยุยง
เจิงเอ๋อร์จึงรื้อคดีจิ่นโจวเมื่อ 17 ปีก่อน
ขึ้นมาตรวจสอบอีกครั้ง
จนรู้ว่าครอบครัวเว่ยฉีหลินยังมีชีวิตอยู่
มีเพียงต้องฆ่าปิดปาก
จึงจะรักษาความสัมพันธ์ลุงหลานของเราไว้ได้
ผู้ใดเล่าจะคิดว่าคนเราสู้ฟ้าลิขิตไม่ได้
เจิงเอ๋อร์กลับถูกนังหนูฝานผู้นั้นช่วยไว้ได้
ฟ้ามีตาจริงๆ
ช่างเป็น
กษัตริย์ลุ่มหลงอำนาจ
ขุนนางภักดีจึงต้องมาตายเปล่าเสียจริง
ดังนั้น
ท้ายที่สุดก็พ่ายแพ้อยู่ดี
จะเข้าไปหรือไม่
ไปกันเถิด
โชคดีนัก
ดาบอย่างเซี่ยเจิงก็ได้พานพบฝักดาบของตนแล้ว
ฝานฉางอวี้
ข้าขอยืมคำพูดของฉางอวี้สักประโยคเถิด
ชาตินี้เกิดเป็นหมูที่ดี
ชาติหน้า
ค่อยเกิดเป็นคนดี
คนเช่นข้า
เกรงว่าคงต้องตกนรกหมกไหม้
คงไม่มีชาติหน้าอีกแล้ว
ม้าไม้ตัวน้อย
ควบกุบกับ
เจ้าหนูน้อยผู้มุ่งมั่นทะนงตนสูง
มือถือกระบี่ยาว ร้องเพลงศึกก้องกังวาน
จะขับไล่พวกเจ้าไปให้หมดสิ้น
ต้องว่าราชการแล้ว
ว่าราชการเช้า
เหล่ายอดขุนนาง
มีเรื่องอันใดจะทูลเราหรือไม่
อัครเสนาบดีเว่ย เหตุใดท่านจึงคุกเข่า
เราน่ากลัวถึงเพียงนั้นเลยหรือ
ช่างเถิดๆ
วันนี้ไม่มีอะไรแล้วก็เลิกประชุมเถิด
ดูท่าแผ่นดินนี้
สุดท้ายก็หวังพึ่งได้แต่เราเพียงผู้เดียว
พึ่งพาเรา พึ่งพาเรา
เสด็จน้อง
ดูสิว่าข้าเอาของอร่อยอะไรมาให้เจ้า
มีแต่ของโปรดของเจ้าทั้งนั้น
บ๊วยเชื่อม
แล้วก็ขนมกุ้ยฮวาของโปรดเจ้า
มา เสวยสักคำสิ
อร่อยจัง อร่อยจัง
ค่อยๆ กิน ระวังติดคอ
อร่อยจัง
เสด็จน้อง
เจ้ายังจำได้หรือไม่
ว่าข้าคือใคร
อะ… อะไรนะ
เสด็จน้อง
เจ้าพูดอะไร
เราปราดเปรื่อง ใช่
ข้านึกว่าเจ้าจะไม่มาเสียแล้ว
อย่างไรก็ต้องมาส่งเจ้าครั้งสุดท้ายเสียหน่อย
เจ้าคงจะผิดคำสัญญา
แต่ข้าไม่
ลำบากเจ้าแล้ว
ยังอุตส่าห์ต้มน้ำแกงมาให้ข้าโดยเฉพาะ
นักโทษประหารทั่วไป
ก่อนขึ้นลานประหาร
ก็ต้องกินมื้อสุดท้ายก่อนตายมิใช่หรือ
เจ้าป้อนข้าเถิด
จะได้ไม่เสียน้ำใจเจ้าเปล่าๆ
เป็นอะไรไป
ตัดใจไม่ลงหรือ
เคี่ยวไฟได้กำลังดี
เพียงแต่เย็นไปสักหน่อย
เจ้ารู้หรือไม่
ว่าข้าเริ่มมีใจให้เจ้าอย่างแท้จริงตั้งแต่เมื่อใด
รู้สิ
แต่หากย้อนเวลากลับไปได้
ข้าจะไม่มีวันช่วยเจ้าขึ้นมาเด็ดขาด
เจ้าเป็นคนเดียว
ที่หลังเห็นใบหน้าของข้าแล้ว
กลับไม่หวาดกลัว
รางวัลของเจ้า
ข้ายังเห็น
สิ่งที่ข้าโหยหามานานในตัวเจ้าด้วย
อิสระ
เดิมทีเจ้าก็มีสิ่งนั้นอยู่แล้ว
มันอยู่ตรงหน้าเจ้า
เพียงแต่ถูกหน้ากากของเจ้าบดบังเอาไว้
ขอบใจนะ
ที่ทำได้ดังที่พูด
ทั้งที่เจ้าชังข้านัก
แต่ก็ยังทำตามความปรารถนาของข้า
อวี๋เฉียนเฉี่ยน
ข้าชอบเจ้ามากจริงๆ
เพราะฉะนั้น
หากชาติหน้ามีจริง
ข้าหวังว่า
เราจะไม่พบกันอีก
ยังมีอีกหรือไม่
อย่าให้เสียของเลย
ครั้งสุดท้ายแล้ว
เจ้าเคยบอกข้าว่า
หากเจ้าตายไป
ก็จะกลับไปได้
ข้าอยากรู้
ว่าแท้จริงเจ้าเป็นใครกันแน่
วิญญาณเร่ร่อน
หรือเซียนตกยาก
บอกข้ามาเถิด
ข้าอยากตายตาหลับ
ข้าก็คือข้า
ข้าชื่ออวี๋เฉียนเฉี่ยน
เจ้า…
เจ้าคนหลอกลวง
ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
ฉางอวี้
ข้ามีความลับเรื่องหนึ่ง
ข้ามาจากที่ที่ไกลแสนไกล
ข้าอาจจะกลับไปไม่ได้แล้ว
หากมันไกลนัก
เราก็ไม่ต้องกลับไปหรอก
พวกเรากลับหลินอัน ไปใช้ชีวิตให้ดีเถิด
ไปกันเถิด
‎(ต้าอิ้น)
รัชศกหย่งผิงปีที่สิบแปด
พระนามเป่าเอ๋อร์แห่งตระกูลอวี๋
ได้ถูกบันทึกลงในผังราชวงศ์อย่างเป็นทางการ
พระมารดาอวี๋ไทเฮาพระราชทานนามใหม่ว่าฉีอวี้
กลางฤดูใบไม้ผลิศกนั้น ฮ่องเต้องค์ใหม่
เถลิงถวัลยราชสมบัติ เปลี่ยนรัชศกเป็นหย่งซิง
สถาปนาพระมารดาอวี๋เป็นหมิงเต๋อหวงไทเฮา
ประทานอำนาจว่าราชการหลังม่าน
แต่งตั้งย้อนหลังให้อดีตแม่ทัพหวยฮว่า
เว่ยฉีหลินเป็นจงหย่งป๋อ
อดีตแม่ทัพเมิ่งซูหย่วนเป็นอู่ซู่โหว
โปรดเกล้าฯ ให้อู่อันโหวเซี่ยเจิง
เป็นผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์
กุมอำนาจบริหารทั้งหมด
และเลื่อนยศฝานฉางอวี้เป็นแม่ทัพใหญ่หวยฮว่า
พระราชทานบรรดาศักดิ์
ฮูหยินผู้พิทักษ์แผ่นดินชั้นหนึ่ง
ให้ร่วมกันเกื้อหนุนราชกิจ
ฮ่องเต้องค์ใหม่ขึ้นครองราชย์ตั้งแต่ทรงพระเยาว์
สามขุนนางผู้ใหญ่ค้ำจุนราชบัลลังก์
เป็นที่คาดหวังของเหล่าขุนนางและราษฎร
แผ่นดินสงบร่มเย็น
ทรงพระเจริญ
หมื่นปี
หมื่นๆ ปี
ทรงพระเจริญ หมื่นปี หมื่นๆ ปี
(ตรึกตรองให้รอบคอบ)
เรื่องที่เจ้าสัญญากับข้าไว้ห้ามลืมเด็ดขาดนะ
ไทเฮาไม่อยู่ที่นี่แล้ว
เจ้ารีบกินให้เยอะๆ
น้องฉางหนิงวางใจเถิด
วันข้างหน้าหากเรามีอำนาจแล้ว
เราจะไม่แตะต้องผู้สำเร็จราชการ
และแม่ทัพใหญ่หวยฮว่าหรอก
ฮ่องเต้ที่ไร้ความสามารถเท่านั้นแหละ
ที่ระแวงขุนนาง
รอให้วันข้างหน้าเจ้ามีอำนาจแล้ว
เจ้าแบ่งตำแหน่งองค์หญิงให้ข้าเป็นบ้างได้หรือไม่
เจ้าอยากเป็นองค์หญิงหรือ
เหมือนพี่หมอหลวงอย่างไรเล่า
ดูสง่างามยิ่งนัก
วันข้างหน้าหากข้าจะเลือกราชบุตรเขย
เขาต้องเอาทรัพย์สมบัติทั้งบ้านมาเป็นสินสอด
ใต้หล้านี้ล้วนเป็นของเรา
ไม่มีผู้ใดมีทรัพย์สมบัติมากไปกว่าเราอีกแล้ว
เจ้าอยากเป็นฮองเฮาของเราหรือไม่
เจ้าจะเอาวังหลวงมาเป็นสินสอดให้ข้าหรือ
ไม่ใช่วังหลวง แต่เป็นแผ่นดินต่างหาก
แผ่นดินหรือ
คือสิ่งใด
ก็คือ…
ตั้งแต่ดินแดนที่พี่หญิงเจ้าทำศึก
มาจนถึงวังหลวงแห่งนี้
ไปจนถึงดินแดนทางใต้
ล้วนเป็นของเราทั้งหมด
หากเจ้ามาเป็นฮองเฮาของเรา
ของพวกนี้ก็จะเป็นของเจ้าทั้งหมด
ใหญ่เพียงนั้นเชียว
เหยี่ยวต้องบินตั้งหลายวันกว่าจะถึง
เจ้าห้ามกลับคำนะ
พวกเรามาเกี่ยวก้อยกัน
เกี่ยวก้อยสัญญา
ร้อยปีห้ามเปลี่ยนใจ
ใครโกหกขอให้เป็นลูกหมา
ฉีอวี้ วันนี้เจ้าสั่งคนให้มาส่งขนมกี่รอบแล้ว
ไม่กลัวฟันผุหรืออย่างไร
ออกมา
มานี่เลย
เดี๋ยวนี้เจ้าชักจะดื้อขึ้นทุกวันแล้ว ใช่หรือไม่
พี่นางฟ้าอย่าตีเลย
ฉางหนิง เจ้าเชื่อฟังหน่อยสิ
เจ้าจะรู้หรือไม่ว่าตอนนี้ตัวเอง
ฟันผุไปกี่ซี่แล้ว
- ยังกล้าหนีอีกหรือ
- พี่นางฟ้าอย่าตีเลย
มานี่เลย
อย่าวิ่งนะ
มานี่เลยนะ
เจ้าแอบอู้ตอนคัดลายมือ
(สำรวมตน คำนึงภัยทุกเมื่อ)
ยังกล้ากินของหวานอีก เจ้ามานี่เลย
(จวนสกุลหลี่)
เบาๆ หน่อย
ไปๆๆ
กำลังยึดทรัพย์ ระวังหน่อย
ไปยืนตรงนั้นให้เรียบร้อย
ท่านปู่
ต้าอิ้นทำศึกสงคราม
ถูกเป่ยเจวี๋ยทำให้ท้องพระคลังร่อยหรอ
ตระกูลหลี่ของเราบริจาคทรัพย์สมบัติทั้งหมด
ก็ถือเป็นการทำความดีไถ่โทษ
ฝ่าบาทกับผู้สำเร็จราชการตรัสแล้วไม่คืนคำ
ย่อมไม่เอาความผิดในอดีตแน่
ท่านปู่จงวางใจ
ใช้ชีวิตบั้นปลายอย่างสงบเถิด
ใช้ชีวิตบั้นปลายอย่างสงบอันใดกัน
สุดท้ายก็เป็นเพียง
การยึดทรัพย์และเนรเทศ
ความผิดที่ตระกูลหลี่ก่อเป็นโทษหนักที่ยากจะอภัย
นี่ก็นับว่าเป็นผลลัพธ์ที่ดีที่สุดแล้ว
หากพวกเขาไม่ไว้หน้า
เกรงว่าตระกูลหลี่
คงถูกประหารเก้าชั่วโคตรไปแล้ว
ข้าช่างทำตัวเป็นคนถ่อยโดยเปล่าประโยชน์จริงๆ
เมื่อ 17 ปีก่อน ชายชราผู้นี้
กลายเป็นคนชั่วไปเสียเปล่า
เหวินข่านเอ๋ย
เจ้าจะ
อาสาไปเป็นขุนนางชายแดนจริงๆ หรือ
ไปทนทุกข์ในดินแดนอันหนาวเหน็บนั่น
บางที
นี่อาจเป็นการจัดสรรของชะตาที่ดีที่สุดก็เป็นได้
(หลินอัน)
ฉางอวี้กลับมาแล้ว
- นังหนูฉางอวี้
- ฉางอวี้
ฉางอวี้กลับมาแล้ว
- กลับมาแล้วหรือ
‎(บะหมี่)
ฉางอวี้กลับมาแล้ว
แม่นางฝาน
น้องฉางอวี้
ฉางอวี้
แม่นางฝาน
คารวะแม่ทัพใหญ่หวยฮว่า
- เชิญ
- แม่ทัพใหญ่หวยฮว่า
- ลูกสาวข้า
- แม่หนูกลับมาแล้ว
กลับมาแล้ว
(โรงรับจำนำสกุลหลัว)
แม่นางฝานกลับมาแล้ว
‎(ร้านเครื่องจักสานไม้ไผ่สกุลซุน)
พี่หญิง
ท่านกลับมาแล้ว
- แม่ทัพใหญ่หวยฮว่า
- แม่นางฝาน
นังหนูฉางอวี้
พี่ฉางอวี้
ฉางอวี้
กลับมาแล้ว
นังหนูฝานกลับมาแล้ว
ช่วงเวลานี้
รอมานานแล้วสินะ
(ป้ายวิญญาณของเว่ยฉีหลิน
ป้ายวิญญาณของเมิ่งหลีฮวา)
โปรดคุ้มครองฉางอวี้
หวังว่าพวกเด็กๆ จะกลับมาโดยเร็ว
ยายเฒ่า พอได้แล้วกระมัง
พวกฉางอวี้เป็นคนดีผีคุ้ม
ต้องไม่เป็นอันใดแน่
บุรุษอย่างพวกเจ้านี่นะ
จะไปเข้าใจความรู้สึกของคนเป็นแม่
ที่แก้วตาดวงใจถูกพรากไปได้อย่างไร
พวกเราหน้าใหญ่ปานนั้นเลยหรือ
จะให้เราไปเป็นพ่อเป็นแม่ของแม่ทัพหวยฮว่าเขา
เจ้าคิดอันใดอยู่
ท่านลุง ท่านป้า
ตาเฒ่า
ตาเฒ่า เจ้าฟังสิ
พวกข้ากลับมาแล้ว
นั่นเสียงหนิงเหนียงใช่หรือไม่
- เจ้าคิดถึงพวกเขาจนเสียสติไปแล้วกระมัง
- ท่านลุง ท่านป้า
- เจ้าฟังดูสิ
- จะให้ข้าฟังอันใด
ท่านลุง ท่านป้า
จริงด้วย
พวกเขากลับมาแล้วจริงๆ
มีคน…
ท่านลุง ท่านป้า
ฉางอวี้
ฉางอวี้กลับมาแล้ว
ท่านลุง
ท่านป้า
ผิวคล้ำขึ้นนะ
ผอมลงด้วย เจ้าเด็กคนนี้ ลำบากเจ้าแล้ว
กลับมาก็ดีแล้ว
ท่านแม่บุญธรรม
ท่านพ่อบุญธรรม
ข้ากลับมาอย่างปลอดภัยแล้ว
จากนี้ไปข้าจะกตัญญูต่อท่านพ่อท่านแม่
จะไม่แยกจากกันอีกแล้ว
ข้าก็จะคอยปรนนิบัติพวกท่านเช่นกัน
ฉางอวี้ เจ้าเรียกพวกข้าสองคนว่าอะไรนะ
ระหว่างทางกลับมา
ฉางอวี้ครุ่นคิดอยู่ว่าอยากเปลี่ยนคำเรียกขาน
หวังว่าท่านทั้งสองจะเมตตาอนุญาต
- ดี
- พวกข้าสองคนจะมีบุญวาสนาเช่นนี้ได้อย่างไร
ไม่ไปไหนแล้ว ไม่ไปไหนก็ดีแล้ว
ไม่ต้องสนว่าข้างนอก
จะได้พบเจอขุนนางใหญ่โตแค่ไหน
หรือได้เห็นโลกกว้างเพียงใด
จะมีที่ใดดีเท่าบ้านเล่า
จะมีผู้ใดดีเท่าพ่อแม่เล่า ลูกเอ๋ย
ไม่แยกจากกันแล้ว ลูกเอ๋ย
พวกเราจะไม่แยกจากกันอีกแล้ว
ท่านลุงจ้าว ท่านป้าจ้าว
พวกเรากลับมาแล้ว
ท่านลุง ท่านป้า
พวกเรากลับมาอย่างปลอดภัยแล้วขอรับ
วันข้างหน้าพวกเราจะคอยดูแลท่านทั้งสองเอง
จินหยวนเป่า
โตเป็นผู้ใหญ่แล้วนะ
เร็ว ลุกขึ้นเร็ว
หม่านชาง
เจ้ายังแข็งแรงเหมือนเดิมเลยนะ
- หม่านอู
- ท่านป้า
หม่าน… หม่านตี้เล่า
ยัง… ยังขาดอีกคน
ท่านแม่บุญธรรม
หม่านตี้เขา…
เขากลับมาไม่ได้แล้ว
เหตุใดจึงขาดไปคนหนึ่งได้เล่า
เด็กดี
กลับมาก็ดีแล้ว
กลับมาก็ดีแล้วนะ
เร็ว เร็วเข้า รีบเข้าบ้าน
- รีบเข้าบ้านเร็ว
- รีบเข้าบ้านกันเถิด
มา ถึงบ้านแล้วนะ ฉางหนิง
ถึงบ้านแล้ว
(ป้ายวิญญาณเหล่าสหายผู้ล่วงลับ)
(เมตตาธรรมโปรดสรรพชีวิต)
ท่านแม่
- ท่านแม่
- ฝ่าบาท
พระองค์ควรเรียกไทเฮาว่าเสด็จแม่นะเพคะ
เสด็จแม่ ท่านมานี่สิ
มีอะไรหรือ
เสด็จแม่ ลูกอยากจะออกราชโองการ
แต่งตั้งน้องฉางหนิงเป็นฮองเฮา
เช่นนั้นเจ้าก็ต้องถาม
น้องฉางหนิงก่อนนะว่านางยินดีหรือไม่
คราวก่อนน้องฉางหนิงขอตำแหน่งองค์หญิงจากลูก
ลูกไม่ยินยอม
จึงให้นางเป็นฮองเฮาแทน
น้องฉางหนิงตอบตกลงแล้ว
พวกเรายังเกี่ยวก้อยสัญญากันแล้วด้วย
เช่นนั้นก็ไม่ได้อยู่ดี
เหตุใดเล่า
เพราะตอนนี้พวกเจ้ายังเด็กเกินไป
ต้องรอให้โตเสียก่อนจึงจะแต่งงานได้
รอให้เจ้าเข้าพิธีสวมมงกุฎก่อน
เจ้าค่อยไปถามฉางหนิงใหม่
พ่ะย่ะค่ะ
หิมะตกแล้ว
ยามอู่สามเค่อ
เป็นเวลาประหารเว่ยเหยียน
อี่กุย
นี่คือสุราที่จิ่วเหิงเตรียมไว้ให้เจ้าโดยเฉพาะ
เพื่อมิให้เจ้าต้องทนทุกข์
จากโทษแล่เนื้อ
ถึงฤดูหิมะตกหนักอีกปีแล้ว
ทำให้ท่านลุงโกรธอีกแล้วใช่หรือไม่
ท่านลุงสอนตำรายากยิ่งนัก
แถมยังไม่มีความอดทน
เอาแต่ดุด่าข้า
ท่านลุง
ข้าชนะแล้ว
ในที่สุดเจ้าก็มา
ดึกมากแล้ว
เจ้าควรกลับไปได้แล้ว
(เว่ยเหยียน อดีตอัครเสนาบดี)
(แม้มีความชอบใหญ่หลวง)
(แต่ก็มิอาจลบล้างความผิด)
(เป็นเหตุให้ทหารจิ่นโจวแสนนายตายอนาถ)
(ก่อไฟสงครามชายแดนอย่างไร้ปรานี)
(ผู้ใดเอาประชาราษฎร์เป็นฟืนเชื้อไฟ
แม้นชูธงใต้หล้าสงบสุข)
(สังเวยราษฎร
ชูธงสันติสุขบังหน้า เป็นความผิดมหันต์)
(ตัดสินประทานความตาย ริบทรัพย์เข้าหลวง)
(คุณโทษทั้งชีวิต ทิ้งไว้ให้ชนรุ่นหลังพิพากษา)
ชาตินี้เกิดเป็นหมูที่ดี
ชาติหน้า
ค่อยเกิดเป็นคนดี
คนเช่นข้า
เกรงว่าคงต้องตกนรกหมกไหม้
คงไม่มีชาติหน้าอีกแล้ว
(ตรอกซีกู้)
(สองเดือนต่อมา)
ขอทางหน่อย
เจ้ารู้หรือไม่
ตั้งแต่พวกเรากลับมาอยู่ตรอกซีกู้
ต้นไม้นี้ก็กลายเป็นต้นไม้บุพเพไปเสียแล้ว
เล่าลือกันว่าบุพเพของ
แม่ทัพใหญ่หวยฮว่ากับผู้สำเร็จราชการ
ก็เริ่มต้นมาจากต้นไม้ต้นนี้
เล่าลือกันไปถึงเพียงนี้ได้อย่างไร
เจ้าเก็บข้ามาจากท่าเรือท่ามกลางหิมะมิใช่หรือ
อย่างไรเสียเขาก็บอกว่าต้นไม้นี้ศักดิ์สิทธิ์นัก
เพียงแค่โยนแถบผ้าแพรสีแดงขึ้นไปบนต้นไม้
หากพันกันกับของผู้ใด
คนผู้นั้นก็คือคู่แท้ฟ้าประทาน
เจ้านี่ก็งมงายไม่เบาเลยนะ
จริงๆ นะ
หลายคนมาอธิษฐานแล้ว
ล้วนได้พบเจอเนื้อคู่ของตนทั้งนั้น
พวกเราสองคนจำต้องลอบออกมากลางดึก
ราวกับพวกโจรขโมยเช่นนี้ด้วยหรือ
หากมีใครมาเห็นว่า
พวกเรามาขอพรที่นี่ด้วยตนเอง
คงถูกคนเขาหัวเราะจนฟันร่วงหมดปากแน่
โยนสิ
กลัวหรือ
ข้าเป็นผู้นำตระกูล
ควรเป็นข้าที่โยนไปพันกับของเจ้า
ได้
เอาสิ
ต้องพันให้ได้ๆ
- ไม่นับๆ
- เจ้าจะทำอะไร
เริ่มใหม่เลย
ข้าต้องเอาลงมาก่อน แล้วค่อยโยนใหม่
ของข้ากับเจ้าไม่พันกัน
ไม่เป็นไรหรอก
พันกันแล้ว
พันกันที่ใดกันเล่า
- ดูสิ ไม่รู้ไปพันกับของผู้ใดเข้า
- เชื่อข้าเถิด
ชาตินี้
ชาติหน้า
ทุกภพทุกชาติ
เราล้วนเกี่ยวพันกันแล้ว
แต่ข้าก็อยากเอาลงมาอยู่ดี
ไปกันเถิด
- ปล่อยข้าลงนะ
- ไม่ปล่อย
ได้ยินหรือไม่
ไม่ได้ยิน
ข้าต้องกลับไปนะ
(ฉางอวี้และเจิง ทุกภพทุกชาติ)
(เซี่ย)
(ห้าปีต่อมา ณ ค่ายทหารจิ่นโจว)
ไม่ได้มาค่ายทหารกี่ปีแล้วนะ
ภาพความทรงจำฉายวนกลับมาเป็นฉากๆ
นั่นสิ
รวมพล
- รวมพล
เร็วเข้า
คารวะผู้สำเร็จราชการ แม่ทัพใหญ่หวยฮว่า
ทัพเป่ยเจวี๋ยบุกโจมตี
องครักษ์ทัพม้าอาภรณ์โลหิตกำลังรวมพลขอรับ
ฮูหยิน ข้าจะสั่งคนให้ไปส่งเจ้าที่หลินอันนะ
พูดอะไรกัน ข้าจะไปกับเจ้าด้วย
เหลวไหล
ไม่ได้ลงสนามรบมากี่ปีแล้ว
อย่ามาดูถูกข้านะ
ตำแหน่งแม่ทัพหวยฮว่าของข้า
ก็ได้มาเพราะทำศึกไม่น้อยนะ
- ทหาร
- ขอรับ
- นำชุดเกราะของข้ามา
แม่ทัพเซี่ย
หากมีอันตรายก็หลบอยู่หลังข้า
เป็นแม่ของลูกสองคนแล้ว
ทำตัวให้เป็นผู้ใหญ่หน่อยเถิด
เช่นนั้นก็จงระวังตัวให้มาก
กลับมาอย่างปลอดภัยนะ
กลับมาอย่างปลอดภัย
(จบบริบูรณ์)
(ฉากแถมท้ายตอน)
(หากไม่มีโศกนาฏกรรมจิ่นโจวเมื่อ 17 ปีก่อน)
เจิงเอ๋อร์ตั้งใจฝึกกระบี่จริงๆ เลยนะ
เมื่อหลายวันก่อน
พ่อเขาติงว่า
กระบวนท่ากระบี่ยังไม่หนักแน่นพอ
หลายวันนี้
นอกจากกิน นอน และอ่านตำราแล้ว
เวลาที่เหลือ
ก็เอาแต่ฝึกกระบี่อยู่ที่นี่
ตั้งแต่เด็ก
นิสัยก็ดื้อรั้นปานนี้
ไม่เหมือนข้าเลยสักนิด
แล้วก็ไม่เหมือนพ่อเขาด้วย
กลับเหมือนท่านลุงเขาเสียมากกว่า
หลานชายมักเหมือนลุง
คำกล่าวนี้มิได้พูดกันส่งๆ หรอก
เจ้าตัวเล็กในท้องข้านี่สิ
กลับขี้เกียจเสียเหลือเกิน
นี่ก็ครบกำหนดคลอดแล้ว
ยังแทบไม่ขยับเขยื้อนเลย
ข้าคิดว่า
น่าจะเป็นลูกสาวที่ไม่ชอบซุกซนกระมัง
ยามที่พ่อนางมาหยอกล้อ
นางก็ดิ้นแรงจนน่าใจหาย
ทำเอาพ่อนางตกใจจนนอนไม่หลับทั้งคืน
แล้วยังมาทำหน้ามุ่ยบอกกับข้าอีกว่า
หากเกิดมาเป็นเด็กผู้ชายจะทำเช่นไร
ทำไมหรือ
แม่ทัพเว่ยชอบลูกสาวปานนั้นเลยรึ
ทำหน้าตาภาคภูมิใจ แล้วบอกกับข้าว่า
หากเป็นลูกสาว ให้ชื่อว่าฉางอวี้
แล้วหากเป็นเด็กผู้ชายเล่า
เขาบอกว่าเด็กผู้ชายนั้นอึดถึก
คลอดออกมาก็เรียกเจ้าไข่เหล็ก
หรือไม่ก็เจ้าวัวถึกไปพลางๆ
รอให้โตแล้ว
ค่อยให้ท่านตาตั้งชื่อให้
ข้าได้ยินมาว่า
ชาวบ้านเขามีวิธีพื้นบ้าน
ให้เด็กน้อยทายว่าในท้องของสตรีมีครรภ์
เป็นเด็กผู้ชายหรือเด็กผู้หญิง
- อยากลองหรือไม่เล่า
- เอาสิ
เจิงเอ๋อร์
เร็ว มาหาแม่ตรงนี้
แม่ถามเจ้าหน่อยนะ
เจ้าคิดว่าในท้องของท่านน้าเมิ่ง
เป็นน้องชายหรือน้องสาว
น้องสาวขอรับ
หากเป็นน้องสาวละก็
เจ้าก็แต่งนางเข้าบ้านเสีย
มาเป็นลูกสะใภ้ของแม่นะ
เหตุใดถึงต้องมาเป็นลูกสะใภ้ของท่านแม่ด้วยเล่า
เพราะว่าแม่ชอบนางอย่างไรเล่า
ขอรับ
หากเป็นลูกสาวให้ชื่อว่าฉางอวี้
(ฉางอวี้)
(เมฆาพาดประสานพฤกษาสีชอุ่ม)
คารวะฮูหยิน
ลำบากแม่นมแล้ว
เป็นอย่างไรบ้าง คลอดแล้วหรือ
เจ้าค่ะ ปลอดภัยทั้งแม่และลูก
จึงส่งบ่าวมาแจ้งข่าวดีเจ้าค่ะ
ลำบากแม่นมแล้วจริงๆ
มา เชิญด้านใน
ลำบากพี่หญิงแล้วจริงๆ
ข้าได้เตรียมของขวัญเล็กน้อยเพื่อแสดงน้ำใจ
ขอบพระคุณเจ้าค่ะ
ร่างกายพี่หญิงเป็นอย่างไรบ้าง
แข็งแรงดีเจ้าค่ะ
รบกวนแม่นมฝากคำพูดถึงพี่หญิงด้วยนะ
ว่าอีกไม่กี่วันข้าจะไปเยี่ยมนาง
เจ้าค่ะ
ฮูหยินไม่ต้องส่งหรอกเจ้าค่ะ
ลำบากแม่นมแล้ว
ท่านแม่ ท่านน้าเมิ่งคลอดแล้วหรือขอรับ
ใช่แล้ว
ทำไม
เจิงเอ๋อร์เริ่มคิดถึง
ว่าที่ภรรยาตัวน้อยของเจ้าแล้วหรือ
(วันเกิดฉางอวี้ ปีที่ห้าแห่งรัชศกชิ่งเหอ)
(เดือนอ้าย)
(วันที่สิบเจ็ด)
(ห้าปีต่อมา)
ห้าปีมานี้
ในที่สุดท่านพ่อก็ทำให้กองทัพเป่ยเจวี๋ย
สูญเสียกำลังจนท้องพระคลังร่อยหรอ
พวกตาเฒ่าในราชสำนัก
กลับมาเสนอให้ยุติศึกในเวลานี้
นั่นมิใช่จงใจให้กองทัพเป่ยเจวี๋ย
มีโอกาสฟื้นฟูกำลัง
เพื่อกลับมาโจมตีอีกครั้งหรอกหรือ
ครั้งนี้ที่ข้าเข้าเมืองหลวงแทนท่านพ่อ
ก็เพื่ออยากจะเกลี้ยกล่อมให้ฝ่าบาท
ทรงส่งทัพไปปราบปรามต่อ
บุกทะลวงรังของกองทัพเป่ยเจวี๋ย
เพื่อขจัดเสี้ยนหนามให้สิ้นซาก
แต่เจ้าคิดจริงๆ หรือว่า
คนที่เสนอให้ยุติศึกคือพวกขุนนางเฒ่าเหล่านั้น
ศึกที่ท่านพ่อของเจ้ารบมาตลอดหลายปีนี้
เป็นการรบแบบค่อยเป็นค่อยไป ไม่ผลีผลาม
จุดประสงค์ก็คือ
ต้องการให้เป่ยเจวี๋ยสูญเสียกำลังรบ
และทำให้พวกเขาย่อยยับไปในที่สุด
แต่ฝ่าบาทมิได้ทรงคิดเช่นนั้น
แต่ท่านพ่อของข้าจงรักภักดีต่อฝ่าบาท
อย่างสุดหัวใจเลยนะขอรับ
ฝ่าบาทเมื่อ 20 ปีก่อน
ก็ทรงเป็นเช่นเดียวกับรัชทายาทฉีหมินในวันนี้
ที่เปี่ยมด้วยคุณธรรมและความภักดี
เพียงแต่หลายปีมานี้
ท่าทีที่พระองค์มีต่อตำหนักบูรพา
ล้วนเป็นเพราะทรงกังวลอยู่เสมอว่า
ประวัติศาสตร์จะซ้ำรอย
แม้แต่สายเลือดของพระองค์เอง
ก็ยังทรงระแวงได้ถึงเพียงนี้
นับประสาอะไรกับโหวต่างแซ่
ที่ปักกำลังอยู่ทางแดนพายัพ
และกุมทัพแสนนายไว้ในมือ
พระองค์จะทรงปล่อยปละละเลยได้อย่างไร
เอาเถิด
เรื่องโจมตีเป่ยเจวี๋ยกลับ ขอให้พักไว้ก่อนเถิด
ไว้เมื่อเข้าเฝ้าฝ่าบาท
หากเจ้ายกเรื่องนี้ขึ้นมาอีก
ฝ่าบาทก็ยังจะทรงอ้าง
เรื่องอุทกภัยทางใต้ในยามนี้หรือเรื่องทำนองนั้น
มาเป็นข้อบ่ายเบี่ยงอยู่ดี
ขอบพระคุณท่านลุงที่ชี้แนะ
มาๆๆ
จริงสิ
ท่านป้า ทำอาหารไว้หลายอย่างเลย
พวกเราไปกินกันเถิด
บัดนี้
ในที่สุดเจ้าก็ดื่มเป็นเพื่อนข้าได้แล้ว
ตอนนี้ทั้งท่านพ่อและแม่ทัพเว่ยก็ดื่มสู้ข้าไม่ได้แล้ว
เช่นนั้นวันนี้ข้า
จะมาประลองฝีมือกับท่านลุงเสียหน่อย
เจ้าเด็กคนนี้ปีกกล้าขาแข็งแล้วสินะ
ดี
เช่นนั้นพวกเราก็ไปพิสูจน์ฝีมือกันที่โต๊ะสุราเถิด
เชิญ
(น้อมรับพระเมตตา ซาบซึ้งในพระกรุณา)
(หออี้เซียง)
ทั้งสองท่าน เชิญด้านในเจ้าค่ะ
ได้
เชิญ
- ระวัง
- ไม่รู้เพราะเหตุใด
พอมาถึงหลินอันแห่งนี้ ข้ากลับรู้สึกคุ้นเคยนัก
ท่านทั้งสองคงเป็น
แขกผู้สูงศักดิ์จากเมืองหลวงสินะเจ้าคะ
เชิญชั้นบนเลยเจ้าค่ะ
แขกผู้มีเกียรติท่านอื่นๆ กำลังรออยู่พอดี
เถ้าแก่เนี้ย
ท่านดูคุ้นหน้านัก
พวกเราสองคนเคยพบกันที่ใดมาก่อนหรือไม่
ไม่รู้เหตุใดเหมือนกัน
พอท่านพูดเช่นนี้
ข้าเองก็รู้สึกเช่นนั้นเหมือนกัน
บางทีชาติที่แล้วเราสองคน
อาจจะเป็นพี่น้องที่ดีต่อกันจริงๆ ก็ได้
น้องหญิง ข้าจะพาเจ้าไปชิมฝีมือพ่อครัวของที่นี่นะ
ไปกัน
ทุกท่านเดินทางมาเหน็ดเหนื่อย
ขอดื่มจอกนี้เพื่อเป็นเกียรติ
- มา
- มาๆๆ
ลำบากพวกท่านแล้ว
หมดจอกนะ
ให้ทุกท่านรอนานแล้ว
นี่คือน้ำแกงกบหิมะ
อาหารขึ้นชื่อของหออี้เซียงเราเจ้าค่ะ
เชิญแขกผู้มีเกียรติทุกท่านลิ้มลองได้
ได้กลิ่นแล้วก็พอใช้ได้อยู่นะ น้ำแกงกบหิมะ
หอมจริงๆ
นายท่านจะลองชิมดูสักหน่อยหรือไม่
นายท่านไม่สบายตรงไหนหรือไม่
ข้าขอตัวไปเปลี่ยนชุดก่อน
เชิญทุกท่านตามสบาย
นายท่าน
ท่านไม่เป็นอะไรแน่นะ
ไม่เป็นไร
เถ้าแก่เนี้ย เจ้าไปทำงานต่อเถิด
น้ำแกงอร่อยปานนี้ ท่านยังจะอาเจียน
ข้าออกจะงดงามปานนี้ ท่านก็ยังอาเจียนอีก
พิลึกคนเสียจริง
ไม่เป็นอันใดนะพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
พระองค์ทรงให้เกียรติผู้มีความสามารถเสมอ
เหตุใดวันนี้
จึงทรงมีท่าทีรังเกียจ
เถ้าแก่เนี้ยโรงเตี๊ยมผู้นั้นถึงเพียงนี้
น้ำแกงเมื่อครู่กระหม่อมก็ลองชิมดูแล้ว
ไม่ได้มีอันใดผิดปกตินี่พ่ะย่ะค่ะ
ข้าเองก็ไม่รู้สาเหตุ
อาจจะเป็นศัตรูคู่อาฆาตกันมา
ตั้งแต่ชาติปางก่อนกระมัง
พอได้เห็นนาง
ในใจก็เต็มไปด้วยความเบิกบานแท้ๆ
แต่กลับไม่อาจเข้าใกล้
ยิ่งเข้าใกล้ก็ยิ่งอยากอาเจียน
บางทีนี่คงเป็นดังที่ผู้คนมักกล่าวกันว่า
มีบุพเพ แต่ไร้บุญพาวาสนาส่งกระมัง
(ตลอดการถ่ายทำซีรีส์เรื่องนี้
ไม่มีสัตว์ใดได้รับอันตรายหรือถูกทารุณกรรม)
คำบรรยายโดย ชลธิชา ใหม่จันทร์แดง